---
layout: single
title: 'React 렌더링 최적화'

date: 2023-02-25 13:17:00 +0900
last-mod: 2023-02-25 13:17:00 +0900

category: React
---

## 📌 React.memo

- 불필요한 리렌더링을 방지해서 함수형 컴포넌트를 최적화하는 데 도움이 되는 `High Order Component(HOC)`다.
- 컴포넌트의 `props`에 변경 사항이 있는지 확인하고, 변경 사항이 있는 경우에만 리렌더링하고, 변경 사항이 없으면 캐시된 버전의 컴포넌트를 반환한다.
- 두 번째 인자로 비교할 대상의 컴포넌트를 선택적으로 입력할 수 있다.

```javascript
const MyComponent = React.memo(({ propA, propB }) => (
  <div>
    <p>{propA}</p>
    <p>{propB}</p>
  </div>
));

export default MyComponent;
```

> ### 💡 `HOC(High Order Component aka. 고차 컴포넌트)`
>
> 컴포넌트를 인자로 받아서 추가 기능이나 기능을 갖춘 새 컴포넌트를 반환하는 함수다. 즉 HOC는 다른 컴포넌트를 감싸고 추가 기능을 제공하는 함수라고 할 수 있다. 예를 들면 withAuth HOC는 컴포넌트는 사용자가 로그인을 했는지 확인해서 그렇지 않은 경우 로그인 페이지로 리디렉션을 하는 것 같은 로직을 포함하는 새 컴포넌트를 반환하고, 그 컴포넌트를 앱 전체에서 사용할 수 있으며 withAuth HOC에서 제공하는 인증 기능이 추가된다.

<br>

> ### 💡 export 문에서 React.memo를 사용하는 것과 선언문 자체에 React.memo를 사용하는 것의 차이
>
> 1. `export`문에서 React.memo를 사용하면 선언된 컴포넌트가 직접 Memoizing되는 것이 아니라 React.memo에서 반환되는 새 Memoizing된 컴포넌트가 생성된다.
> 2. `컴포넌트 선언`문에서 React.memo를 사용하면 컴포넌트 자체를 Memoizing한다. 즉 반환되는 새 컴포넌트가 아닌 원래 컴포넌트에 적용된다.<br>
>
> 두 방법 모두 컴포넌트를 Memo하는 동일한 결과가 나오지만 구현 세부 사항이 약간 다르다.

## 📌 useCallback

- 함수를 Memoizing해서 함수형 컴포넌트를 최적화하는 데 도움을 주는 Hook이다.
- 함수가 Memoized되면 함수가 캐시돼서 같은 함수가 동일한 인자로 다시 호출될 때 반환된다.
- 두 번째 인자로 전달받은 의존성 배열에 들어있는 값이 변하지 않는다면, 컴포넌트가 리렌더링 될 때 같은 함수가 할당된다.

```javascript
const MyComponent = ({ onClick }) => {
  const handleClick = useCallback(() => {
    onClick('Hello!');
  }, [onClick]);

  return <button onClick={handleClick}>Click me</button>;
};

export default MyComponent;
```

## 📌 useMemo

- useCallback이 함수를 Memoizing하는 Hook이었다면, useMemo는 값을 Memoizing하는 Hook이다.
- 두 번째 인자로 전달받은 의존성 배열에 들어있는 값이 변하지 않는다면, 컴포넌트가 리렌더링 될 때 다시 해당 함수를 호출하지 않고, 같은 값을 반환한다.
- 값을 구하는 데 많은 연산이 필요한 경우에 해당 연산이 불필요하게 반복되는 것을 방지하는 데 유용하다.

```javascript
const MyComponent = ({ propA, propB }) => {
  const memoizedValue = useMemo(() => {
    return propA + propB;
  }, [propA, propB]);

  return (
    <div>
      <p>{memoizedValue}</p>
    </div>
  );
};

export default MyComponent;
```

> ### 💡 `useCallback`이나 `useMemo`를 사용할 때 주의할 점
>
> 컴포넌트를 최적화할 때 컴포넌트에 전달되는 props의 값이 원시 값이라면 단순히 값을 비교해서 다를 경우에 리렌더링 되겠지만, 참조 값이고 컴포넌트 내부에서 사용되는 경우 해당 값의 참조 값이 변경되면 프로퍼티의 값이 실제로 변경되지 않더라도 컴포넌트가 리렌더링 되기 때문이다.

<br>

> ### 💡 리액트의 렌더링 프로세스
>
> - 리액트의 렌더링은 Render Phase와 Commit Phase로 구성된다.
>
> 1.  `Rendering`
>
>     - 이 단계에서는 새 Virtual DOM 트리를 생성한 후 새 Virtual DOM 트리와 이전 DOM 트리를 비교해서 업데이트 해야할 요소를 결정한다.
>
>     - 이 과정을 `재조정(reconciliation)`이라고 한다.
>
> 2.  `Commit`
>
>     - 이전 단계에서 식별된 변경 사항으로 실제 DOM에 업데이트한다.
>     - DOM이 올바르게 업데이트되도록 특정 순서로 변경사항을 적용한다.

<br><br>

## 🌟 결론

- `useCallback`, `useMemo`, `React.memo`도 각각 내부적으로 코드를 실행시켜줘야 하기 때문에 비용이 든다. 항상 위 방법들을 이용해서 최적화를 하는 것이 정답이 아니고 근본적인 코드를 개선해서 최적화 하거나 컴포넌트 별로 최적화가 꼭 필요한 상황인지 고민을 많이 해야 한다.

> ### Reference
>
> [우아한테크코스 10분 테코톡 | 앨버의 리액트 렌더링 최적화](https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/120924)
>
> [React | How to memoize calculation](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-faq.html#how-to-memoize-calculations)
